# OOD的理解

来源：[如何向妻子解释OOD](http://www.cnblogs.com/niyw/archive/2011/01/25/1940603.html)

**面向对象原则（并不是OOD）：封装，继承，多态。**

面向对象原则与这（造简单的句子）类似。OOP指的是面向对象编程的基本原则和核心思路。在这里，OOP可以比作英语基础语法，这些语法教你如何用单词构造有意义且正确的句子，OOP教你在代码中构造类，并在类里封装属性和方法，同时构造他们之间的层次关系。

如果你想就某个主题写一本书，如学习OOD，你知道如何把一个主题分为几个子主题。你需要为这些题目写几章内容，也需要在这些章节中写前言，简介，例子和其他段落。你需要为写个整体框架，并学习一些很好的写作技巧以便读者能更容易明白你要说的内容。这就是整体规划。

在软件开发中，OOD是整体思路。在某种程度上，设计软件时，你的类和代码需能达到模块化，可复用，且灵活，这些很不错的指导原则不用你重新发明创造。

## OOD的目的

>走在结冰的河边不会湿鞋，开发需求不变的项目畅通无阻(Walking on water and developing software from a specification are easy if both are frozen)。 -Edward V. Berard

一个设计敏捷的软件能轻松应对变化，能被扩展，并且能被复用。

如果你代码能做到以下几点，那么你就正在OOD:

- 面向对象
- 复用
- 能以最小的代价满足变化
- 不用改变现有代码满足扩展

## OOD的SOLID的5原则

- S = 单一职责原则 Single Responsibility Principle
- O = 开放闭合原则 Opened Closed Principle 
- L = Liscov替换原则 Liscov Substitution Principle
- I = 接口隔离原则 Interface Segregation Principle
- D = 依赖倒置原则 Dependency Inversion Principle

单一职责原则：一个类有且只有一个职责。

开放闭合原则：软件实体(类,模块,函数等等)应当对扩展开放，对修改闭合。

Liskov's替换原则：子类型必须能够替换它们基类型。
>在基本的面向对象原则里，"继承"通常是"is a"的关系。如果"Developer" 是一个"SoftwareProfessional",那么"Developer"类应当继承"SoftwareProfessional"类。在类设计中"Is a"关系非常重要，但它容易冲昏头脑，结果使用错误的继承造成错误设计。
"Liskov替换原则"正是保证继承能够被正确使用的方法。

接口分离原则：客户端不应该被迫依赖于它们不用的接口。
>接口隔离原则确保实现的接口有他们共同的职责,它们是明确的,易理解的,可复用的。意思是接口应该仅包含必要的方法,而不该包含其它的。

依赖倒置原则：高层模块不应该依赖底层模块，两者都应该依赖其抽象。

## 其它的面向对象设计原则

- "组合替代继承":这是说相对于继承，要更倾向于使用组合；
- "笛米特法则"：这是说"你的类对其它类知道的越少越好"；
- "共同封闭原则"：这是说"相关类应该打包在一起"；
- "稳定抽象原则"：这是说"类越稳定，越应该由抽象类组成";

## 设计模式与OOD
设计模式只是对一些经常出现的场景的一些通用设计建议。这些灵感主要来自于面向对象原则。你可以把设计模式看作"框架"，把OOD原则看作"规范"。